---
title: О соглашениях, заключаемых при осуществлении геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья, и о внесении изменения в Закон Российской Федерации "О недрах"
identifier: 75-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 01.04.2022 № 75-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2022-04-01
last_amended: 2022-04-01
redaction: 1. исходная, актуальная
status: in_force
state: Действует без изменений
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 01.04.2022, № 0001202204010010
- '"Российская газета" от 05.04.2022'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, № 14, ст. 2188
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=16cf8ef5d79e0b363e50affbd8193d225fc01bd4d511adc76486c1b5b46f18ed
retrieved: 2026-10-12
---

# О соглашениях, заключаемых при осуществлении геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья, и о внесении изменения в Закон Российской Федерации "О недрах" (Федеральный закон от 01.04.2022 № 75-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О соглашениях, заключаемых при осуществлении геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья, и о внесении изменения в Закон Российской Федерации "О недрах"**

Принят Государственной Думой 23 марта 2022 года

Одобрен Советом Федерации 23 марта 2022 года

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Цель и сфера регулирования настоящего Федерального закона

1. Целью настоящего Федерального закона является создание правовых условий для привлечения инвестиций в сферу геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья, а также реализации инвестиционных проектов на основе осуществления юридическими лицами совместной деятельности по разработке технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых на участках недр, содержащих месторождения углеводородного сырья (нефти, газа и газового конденсата), по геологическому изучению и (или) разведке и добыче полезных ископаемых на участках недр, содержащих месторождения углеводородного сырья (нефти, газа и газового конденсата), в том числе на участках недр федерального значения, включая участки недр федерального значения континентального шельфа Российской Федерации и участки недр федерального значения, расположенные на территории Российской Федерации и простирающиеся на ее континентальный шельф (далее также - деятельность по разработке).

2. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с заключением, исполнением и прекращением соглашений (соглашение о сервисных рисках при осуществлении деятельности по разработке (далее - соглашение о сервисных рисках) и соглашение об управлении финансированием деятельности по разработке (далее - соглашение об управлении финансированием), заключаемых в целях осуществления юридическими лицами деятельности по разработке.

3. Отношения, не урегулированные настоящим Федеральным законом, регулируются гражданским законодательством и законодательством Российской Федерации о недрах.

### Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:

1) оператор - сторона соглашения о сервисных рисках, не являющаяся пользователем недр в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах и исполняющая обязанности, предусмотренные частью 2 статьи 9 настоящего Федерального закона;

2) ответственный оператор - одно из нескольких лиц, участвующих на стороне оператора в обязательствах по соглашению о сервисных рисках, на которое в соответствии с частью 4 статьи 4 настоящего Федерального закона возложено осуществление прав и исполнение обязанностей оператора по этому соглашению;

3) управляющий комитет - лица, уполномоченные в соответствии со статьей 11 настоящего Федерального закона сторонами соглашения о сервисных рисках на принятие решений по всем или отдельным вопросам осуществления совместной деятельности по разработке.

## Глава 2. Соглашение о сервисных рисках

### Статья 3. Предмет соглашения о сервисных рисках

1. По соглашению о сервисных рисках стороны обязуются осуществлять деятельность по разработке на определенном участке недр, части участка недр или нескольких участках недр (далее - участок недр) в соответствии с условиями пользования участком недр и в случае добычи углеводородного сырья и попутных полезных ископаемых (далее - добытые полезные ископаемые) распределять между собой добытые полезные ископаемые либо денежные средства или иное имущество, вырученные от реализации добытых полезных ископаемых.

2. Соглашением о сервисных рисках может быть предусмотрено как осуществление его сторонами всех указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона видов деятельности по разработке, так и осуществление одного или нескольких видов деятельности по разработке.

3. Соглашением о сервисных рисках не может быть предусмотрено, что информация о его существовании не раскрывается третьим лицам.

### Статья 4. Стороны соглашения о сервисных рисках

1. Сторонами соглашения о сервисных рисках являются лицо, которое признается пользователем недр в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах или которое станет пользователем участка недр, в отношении осуществления деятельности по разработке на котором заключено соглашение о сервисных рисках (далее - пользователь недр), и оператор.

2. Сторонами соглашения о сервисных рисках могут быть российские юридические лица, являющиеся коммерческими организациями, и, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации, иностранные юридические лица. Заключение соглашения о сервисных рисках в отношении участка недр федерального значения с участием иностранного юридического лица допускается в случаях и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации.

3. Соглашение о сервисных рисках может быть заключено с несколькими пользователями недр. При этом каждый пользователь недр осуществляет свои права и исполняет свои обязанности по соглашению о сервисных рисках отдельно, если иное не предусмотрено соглашением о сервисных рисках.

4. Соглашение о сервисных рисках может быть заключено с несколькими операторами. При этом осуществление операторами своих прав и исполнение операторами своих обязанностей по соглашению о сервисных рисках от имени и за счет всех операторов возлагаются на ответственного оператора.

5. Если соглашением о сервисных рисках не предусмотрено иное, замена стороны соглашения о сервисных рисках в связи с передачей всех прав и обязанностей по соглашению о сервисных рисках другому лицу не допускается, за исключением случая замены ответственного оператора на другое лицо, участвующее в соглашении о сервисных рисках на стороне оператора. Соглашением о сервисных рисках может быть предусмотрено, что замена стороны, являющейся пользователем недр, происходит без согласия другой стороны соглашения о сервисных рисках при возникновении одного или нескольких предусмотренных законодательством Российской Федерации о недрах оснований для перехода права пользования участком недр и переоформления лицензии на пользование участком недр.

6. В случае заключения оператором с третьими лицами соглашения об управлении финансированием замена оператора в соглашении о сервисных рисках на другое лицо, являющееся стороной соглашения об управлении финансированием, допускается с согласия пользователя недр и лиц, участвующих в соглашении о сервисных рисках на стороне оператора. Такое согласие может быть заранее дано в соглашении о сервисных рисках.

7. Уступка одной из сторон соглашения о сервисных рисках возникшего из соглашения о сервисных рисках отдельного права (требования) или перевод на третье лицо отдельного долга стороны соглашения о сервисных рисках перед другой стороной соглашения о сервисных рисках не допускается, если соглашением о сервисных рисках не предусмотрено иное.

8. В случае привлечения сторонами соглашения о сервисных рисках третьих лиц для исполнения отдельных обязанностей сторон соглашения о сервисных рисках такие лица должны иметь разрешения (лицензии) на осуществление соответствующих видов деятельности по разработке для исполнения отдельных обязанностей сторон соглашения о сервисных рисках, а также соответствовать иным требованиям, установленным частью 5 статьи 9 настоящего Федерального закона.

### Статья 5. Заключение соглашения о сервисных рисках

1. Соглашение о сервисных рисках должно содержать следующие существенные условия:

1) данные, позволяющие определить участок недр, право пользования которым предоставлено или будет предоставлено пользователю недр в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах и в отношении осуществления деятельности по разработке на котором заключается соглашение о сервисных рисках;

2) вид или виды деятельности по разработке, осуществляемые сторонами соглашения о сервисных рисках;

3) порядок определения стоимости добытых полезных ископаемых в целях распределения между сторонами соглашения о сервисных рисках добытых полезных ископаемых либо денежных средств или иного имущества, вырученных от реализации добытых полезных ископаемых;

4) доли или порядок определения долей сторон соглашения о сервисных рисках в распределяемых между ними в порядке, предусмотренном статьей 12 настоящего Федерального закона, доходной части добытых полезных ископаемых либо денежных средствах или ином имуществе, вырученных от реализации добытых полезных ископаемых.

2. Соглашение о сервисных рисках должно быть заключено в простой письменной форме.

### Статья 6. Вклад каждой из сторон соглашения о сервисных рисках в деятельность по разработке

1. Для целей настоящего Федерального закона вкладом каждой из сторон соглашения о сервисных рисках в деятельность по разработке признается все, что она вносит в общее дело, в частности:

1) действия по выполнению работ и оказанию услуг, направленные на достижение общих целей, включая действия по предоставлению другой стороне соглашения о сервисных рисках необходимой информации (за исключением информации, доступ к которой ограничен в соответствии с законодательством Российской Федерации), а также взаимодействие с третьими лицами;

2) имущество, в том числе имущественные права (включая исключительные права и право пользования движимыми и недвижимыми вещами).

2. Право пользования участком недр, предоставленное одной из сторон соглашения о сервисных рисках в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах, не может быть внесено в качестве вклада стороны соглашения о сервисных рисках в деятельность по разработке.

3. Стоимость вклада каждой из сторон соглашения о сервисных рисках не учитывается при распределении между сторонами соглашения о сервисных рисках добытых полезных ископаемых либо денежных средств или иного имущества, вырученных от реализации добытых полезных ископаемых.

4. Не требуется определять вклад каждой из сторон соглашения о сервисных рисках при его заключении, исполнении или расторжении.

### Статья 7. Планы деятельности по разработке

1. Планы деятельности по разработке, осуществляемой сторонами соглашения о сервисных рисках (далее - планы деятельности по разработке), содержат описание порядка исполнения сторонами своих обязанностей по соглашению о сервисных рисках, сроки (периоды деятельности по разработке), в которые эти обязанности должны исполняться, и объем необходимых расходов сторон соглашения о сервисных рисках, связанных с исполнением этих обязанностей. Планы деятельности по разработке не должны противоречить условиям лицензии на пользование недрами, а также утвержденным в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о недрах, техническим проектам и иной проектной документации на выполнение работ, связанных с пользованием недрами.

2. Планы деятельности по разработке подлежат утверждению в порядке и в срок, которые предусмотрены соглашением о сервисных рисках. После утверждения планы деятельности по разработке становятся неотъемлемой частью соглашения о сервисных рисках.

### Статья 8. Права на имущество, возникающие при осуществлении совместной деятельности по разработке сторон соглашения о сервисных рисках

1. В результате заключения соглашения о сервисных рисках и исполнения его сторонами своих обязательств у сторон соглашения о сервисных рисках не образуется общее имущество, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом или соглашением о сервисных рисках.

2. Если иное не предусмотрено законом или соглашением о сервисных рисках, права на создаваемые или приобретаемые в ходе совместной деятельности по разработке сторон соглашения о сервисных рисках объекты, являющиеся в соответствии с законодательством Российской Федерации недвижимым имуществом, принадлежат пользователю недр, которому в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах предоставлено право пользования участком недр, в отношении осуществления деятельности по разработке на котором заключено соглашение о сервисных рисках.

3. Соглашением о сервисных рисках может быть предусмотрено, что право собственности на приобретаемые в целях исполнения соглашения о сервисных рисках или создаваемые в ходе исполнения соглашения о сервисных рисках все или отдельные движимые вещи, за исключением указанных в части 5 настоящей статьи, принадлежит оператору.

4. Если иное не предусмотрено соглашением о сервисных рисках, исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности, созданные в целях исполнения соглашения о сервисных рисках или создаваемые в ходе исполнения соглашения о сервисных рисках, принадлежат той стороне соглашения, по заказу или заданию которой созданы результаты интеллектуальной деятельности.

5. Право собственности на добытые полезные ископаемые по условиям лицензии на пользование недрами возникает у пользователя участка недр, в отношении осуществления деятельности по разработке на котором заключено соглашение о сервисных рисках. Переход к оператору права собственности на причитающуюся ему долю добытых полезных ископаемых осуществляется на основании распределения между сторонами соглашения о сервисных рисках результатов совместной деятельности по разработке сторон соглашения о сервисных рисках в порядке, предусмотренном статьей 12 настоящего Федерального закона.

6. Соглашением о сервисных рисках могут быть предусмотрены способы обеспечения исполнения обязательств сторон соглашения о сервисных рисках. Соглашением о сервисных рисках может быть предусмотрено, что с момента возникновения у одной из сторон соглашения о сервисных рисках прав на имущество, указанное в частях 2 - 4 настоящей статьи, такое имущество признается находящимся в залоге у другой стороны соглашения о сервисных рисках для обеспечения исполнения всех возникающих из соглашения о сервисных рисках требований этой стороны, в том числе требований, связанных с прекращением соглашения о сервисных рисках, при этом на оператора возлагается обязанность совершить действия, необходимые в соответствии с законодательством Российской Федерации для государственной регистрации или учета такого залога.

7. Если по соглашению о сервисных рисках права на имущество, указанное в частях 3 и 4 настоящей статьи, возникают у оператора, такие права в случае участия нескольких лиц на стороне оператора в соглашении о сервисных рисках принадлежат ответственному оператору, при этом остальные лица, участвующие на стороне оператора в соглашении о сервисных рисках, вправе требовать от ответственного оператора передачи им прав на указанное имущество или возмещения каждому из них стоимости его доли в правах на это имущество, соответствующей понесенным ответственным оператором расходам, независимо от распределения между такими лицами добытых полезных ископаемых либо денежных средств или иного имущества, вырученных от реализации добытых полезных ископаемых.

### Статья 9. Обязанности сторон соглашения о сервисных рисках

1. Пользователь недр по соглашению о сервисных рисках обязан:

1) предоставлять оператору беспрепятственный доступ к необходимому для ведения деятельности по разработке участку недр, в отношении осуществления деятельности по разработке на котором заключено соглашение о сервисных рисках, а также к необходимым для ведения деятельности по разработке земельным участкам и иному имуществу, в том числе недвижимому имуществу, указанному в части 2 статьи 8 настоящего Федерального закона;

2) предоставлять оператору сведения об участке недр, а также иную необходимую для исполнения оператором своих обязанностей информацию, в том числе геологическую информацию о недрах (за исключением информации, доступ к которой ограничен в соответствии с законодательством Российской Федерации), при условии соблюдения прав и законных интересов обладателей такой информации;

3) осуществлять необходимое для пользования участком недр в соответствии с условиями лицензии на пользование недрами и законодательством Российской Федерации о недрах взаимодействие с органами государственной власти, органами местного самоуправления и их должностными лицами по вопросам пользования участком недр, в том числе совершать действия, направленные на получение права пользования участком недр в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах, переоформление лицензии на пользование недрами и продление срока пользования участком недр в случае необходимости завершения поисков и оценки или разработки месторождения полезных ископаемых либо выполнения ликвидационных мероприятий;

4) предоставлять оператору сведения о своих расходах, понесенных в ходе исполнения соглашения о сервисных рисках, в том числе о платежах, произведенных в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах;

5) обеспечить выполнение в ходе осуществления совместной деятельности по разработке условий, установленных лицензией на пользование недрами, и осуществлять контроль за соблюдением оператором требований к рациональному использованию и охране недр, безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами, охране окружающей среды.

2. Оператор по соглашению о сервисных рисках обязан:

1) осуществлять в соответствии с планами деятельности по разработке действия в целях осуществления деятельности по разработке, а также в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона действия по распределению между сторонами соглашения о сервисных рисках добытых полезных ископаемых либо денежных средств или иного имущества, вырученных от реализации добытых полезных ископаемых;

2) заключать в целях исполнения соглашения о сервисных рисках сделки, а также совершать иные юридические действия в целях осуществления деятельности по разработке, в том числе осуществлять взаимодействие с органами государственной власти, органами местного самоуправления, их должностными лицами и иными лицами по вопросам, не указанным в пункте 3 части 1 настоящей статьи;

3) вести учет расходов, понесенных сторонами при исполнении соглашения о сервисных рисках, а также учет добытых полезных ископаемых либо денежных средств или иного имущества, вырученных от реализации добытых полезных ископаемых, в целях их распределения в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона, предоставлять пользователю недр квартальные отчеты о деятельности по разработке, если сторонами соглашения о сервисных рисках не определен иной отчетный период;

4) обеспечить в ходе совместной деятельности соблюдение требований к рациональному использованию и охране недр, безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами, охране окружающей среды.

3. Стороны соглашения о сервисных рисках вправе включить в соглашение о сервисных рисках также следующие условия:

1) одна сторона соглашения о сервисных рисках обязуется выплатить другой стороне соглашения о сервисных рисках определенную денежную сумму при наступлении обстоятельств, предусмотренных соглашением о сервисных рисках, в том числе при достижении определенных результатов деятельности по разработке;

2) оператор обязуется выплатить пользователю недр денежную сумму в размере, соответствующем размеру понесенных пользователем недр до заключения соглашения о сервисных рисках расходов (их части), связанных с осуществлением пользователем недр деятельности по разработке;

3) пользователь недр без согласия оператора не вправе осуществлять деятельность по разработке на соответствующем участке недр, а также не вправе привлекать третьих лиц для участия в деятельности по разработке, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации или соглашением о сервисных рисках.

4. Если иное не предусмотрено соглашением о сервисных рисках, исполнение обязанностей по соглашению о сервисных рисках осуществляется каждой из сторон соглашения о сервисных рисках за свой счет.

5. В случае привлечения сторонами соглашения о сервисных рисках третьих лиц для исполнения отдельных обязанностей сторон соглашения о сервисных рисках преимущество при одинаковых условиях предложений со стороны третьих лиц должно предоставляться лицам, которые являются российскими юридическими лицами или российскими гражданами, при условии, что эти юридические лица и граждане обладают техническими средствами и квалифицированными специалистами, необходимыми для осуществления деятельности по разработке на участке недр в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о недрах, а в случаях, установленных федеральными законами, также имеют разрешения (лицензии) на осуществление соответствующих видов деятельности, связанных с пользованием недрами.

### Статья 10. Ведение общих дел сторонами соглашения о сервисных рисках

1. Для целей настоящего Федерального закона общими делами сторон соглашения о сервисных рисках признаются отношения с третьими лицами, в которые стороны соглашения о сервисных рисках вступают в связи с исполнением соглашения о сервисных рисках, в том числе отношения, возникающие из договоров купли-продажи, подряда, возмездного оказания услуг и других договоров, заключаемых в целях осуществления деятельности по разработке в связи с исполнением соглашения о сервисных рисках, за исключением отношений сторон соглашения о сервисных рисках с публично-правовыми образованиями.

2. Ведение общих дел от имени сторон соглашения о сервисных рисках осуществляет оператор, а в случае, если на стороне оператора в соглашении о сервисных рисках участвуют несколько лиц, ответственный оператор. Соглашением о сервисных рисках может быть предусмотрено, что пользователь недр также может вести общие дела от имени сторон соглашения о сервисных рисках.

3. При совершении сделок с третьими лицами оператор или, если это предусмотрено соглашением о сервисных рисках, пользователь недр обязан указывать, что действует от имени сторон соглашения о сервисных рисках. Это условие считается соблюденным, если при совершении действий, не требующих письменного оформления, другая сторона такой сделки информирована о совершении указанных действий оператором или пользователем недр от имени сторон соглашения о сервисных рисках, а в письменных документах после наименования оператора или пользователя недр сделана пометка "(соглашение о сервисных рисках при осуществлении деятельности по разработке)".

4. Соглашением о сервисных рисках может быть предусмотрено, что оператор или, если это предусмотрено соглашением о сервисных рисках, пользователь недр не вправе совершать от имени сторон соглашения о сервисных рисках определенные юридические действия, в том числе определенные сделки с третьими лицами, а также что для совершения определенных юридических действий соответствующей стороне соглашения о сервисных рисках необходимо предварительно получить согласие другой стороны соглашения о сервисных рисках или одобрение управляющего комитета, если решение по таким вопросам в соответствии со статьей 11 настоящего Федерального закона принимает управляющий комитет. Не участвовавшая в такой сделке сторона соглашения о сервисных рисках в отношениях с третьими лицами не может ссылаться на предусмотренные настоящей частью ограничения полномочий другой стороны соглашения о сервисных рисках, за исключением случая, если докажет, что в момент совершения такой сделки третье лицо знало или должно было знать о наличии предусмотренных ограничений полномочий.

5. Права (требования), возникшие в ходе ведения общих дел сторон соглашения о сервисных рисках на основании заключенных с третьими лицами сделок, принадлежат всем сторонам соглашения о сервисных рисках и осуществляются той стороной соглашения о сервисных рисках, которая совершала эти сделки, а в случае ее бездействия, которое может повлечь убытки сторон соглашения о сервисных рисках, другой стороной соглашения о сервисных рисках.

6. Для расчетов по деятельности, связанной с исполнением соглашения о сервисных рисках, сторона соглашения о сервисных рисках, которая осуществляет ведение общих дел, обязана открыть отдельный банковский счет (отдельные банковские счета).

7. В случае, если в письменных документах, выражающих содержание сделки, совершенной с третьим лицом той стороной соглашения о сервисных рисках, которая осуществляет ведение общих дел, отсутствует указание на действие этой стороны соглашения о сервисных рисках от имени сторон соглашения о сервисных рисках, в том числе при наличии прямого указания в таком письменном документе на то, что сторона соглашения о сервисных рисках обязывается перед третьим лицом лично, положения частей 1 - 6 настоящей статьи к такой сделке не применяются, указанная сторона соглашения о сервисных рисках отвечает по такой сделке только принадлежащим ей имуществом и это не изменяет предусмотренного соглашением о сервисных рисках порядка распределения добытых полезных ископаемых либо денежных средств или иного имущества, вырученных от реализации добытых полезных ископаемых.

### Статья 11. Управление деятельностью по разработке

1. Соглашением о сервисных рисках может быть предусмотрено, что решения по всем или отдельным вопросам осуществления совместной деятельности по разработке принимает управляющий комитет, членами которого являются представители сторон соглашения о сервисных рисках, состоящие из лиц, уполномоченных сторонами соглашения о сервисных рисках.

2. Порядок созыва управляющего комитета, его компетенция, порядок голосования членов управляющего комитета, в том числе количество голосов, принадлежащих каждому члену управляющего комитета, определяются соглашением о сервисных рисках.

3. Если иное не предусмотрено соглашением о сервисных рисках, решения управляющего комитета принимаются единогласно и считаются принятыми при условии участия в голосовании по одному представителю пользователя недр и оператора (при наличии нескольких операторов - по одному представителю каждого оператора), при этом каждый представитель стороны соглашения о сервисных рисках имеет один голос. Решения управляющего комитета по отдельным вопросам могут приниматься путем заочного голосования.

4. Если иное не предусмотрено соглашением о сервисных рисках, решения по вопросам осуществления деятельности по разработке или реализации добытых полезных ископаемых, за исключением вопросов, относящихся к компетенции управляющего комитета или требующих согласия обеих сторон соглашения о сервисных рисках, принимает оператор.

### Статья 12. Распределение между сторонами соглашения о сервисных рисках добытых полезных ископаемых либо денежных средств или иного имущества, вырученных от реализации добытых полезных ископаемых

1. В очередном периоде деятельности по разработке распределение добытых полезных ископаемых осуществляется в следующем порядке:

1) определяются общее количество добытых в этом периоде деятельности по разработке полезных ископаемых и их стоимость;

2) определяется компенсационная часть добытых полезных ископаемых, которой признается определенная часть общего количества добытых в этом периоде деятельности по разработке полезных ископаемых, стоимость которой, определяемая в соответствии с соглашением о сервисных рисках, должна быть учтена для покрытия понесенных сторонами соглашения о сервисных рисках расходов на осуществление деятельности по разработке, при этом соглашением о сервисных рисках может быть установлен предельный размер компенсационной части добытых полезных ископаемых, подлежащей передаче оператору в этом периоде деятельности по разработке;

3) определяется доходная часть добытых полезных ископаемых, которой признается разница между общим количеством добытых в этом периоде деятельности по разработке полезных ископаемых и количеством добытых полезных ископаемых, составляющим компенсационную часть в этом периоде деятельности по разработке;

4) распределяются между сторонами соглашения о сервисных рисках и передаются им причитающиеся каждой стороне в соответствии с соглашением о сервисных рисках доли в компенсационной и доходной частях добытых полезных ископаемых.

2. Соглашением о сервисных рисках может быть предусмотрено, что оператор обязан реализовать добытые в очередном периоде деятельности по разработке полезные ископаемые и распределить между сторонами соглашения о сервисных рисках денежные средства или иное имущество, вырученные от реализации добытых полезных ископаемых, в порядке, установленном частью 1 настоящей статьи.

3. Если иное не предусмотрено соглашением о сервисных рисках, в состав понесенных сторонами соглашения о сервисных рисках расходов, покрытие которых осуществляется за счет компенсационной части добытых полезных ископаемых, включаются следующие расходы сторон соглашения о сервисных рисках, не покрытые в ином предусмотренном соглашением о сервисных рисках порядке:

1) расходы, понесенные в целях исполнения обязанностей по соглашению о сервисных рисках, включая платежи, осуществляемые на основании сделок, совершенных стороной соглашения о сервисных рисках с третьими лицами в целях исполнения соглашения о сервисных рисках, в том числе суммы уплаченных третьим лицам неустоек и (или) возмещенных третьим лицам убытков;

2) налоги, за исключением налога на прибыль организаций, и иные обязательные платежи, которые сторона соглашения о сервисных рисках обязана уплачивать в связи с исполнением соглашения о сервисных рисках, а также платежи за пользование недрами;

3) платежи за причинение вреда третьим лицам в связи с осуществлением деятельности по разработке, а также суммы возмещения причиненного окружающей среде вреда, выплаченные в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды;

4) иные расходы, предусмотренные соглашением о сервисных рисках, в том числе расходы, понесенные пользователем недр до заключения соглашения о сервисных рисках.

4. Расходы, указанные в части 3 настоящей статьи, не покрытые в очередном периоде деятельности по разработке, учитываются в следующем периоде деятельности по разработке.

5. В случае, если в течение всего срока действия соглашения о сервисных рисках или при досрочном его расторжении по соглашению сторон по обстоятельствам, за которые не отвечает ни одна из сторон соглашения о сервисных рисках, не будет добытых полезных ископаемых либо количества добытых полезных ископаемых не будет достаточно для покрытия расходов сторон соглашения о сервисных рисках:

1) оператор не вправе требовать от пользователя недр какого-либо возмещения понесенных им в связи с исполнением соглашения о сервисных рисках расходов или любого другого имущественного предоставления, если иное не предусмотрено соглашением о сервисных рисках;

2) пользователь недр вправе требовать от оператора возмещения понесенных им в связи с исполнением соглашения о сервисных рисках расходов в определенном соглашением о сервисных рисках порядке.

### Статья 13. Ответственность сторон соглашения о сервисных рисках

1. Если иное не предусмотрено соглашением о сервисных рисках, пользователь недр несет ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязанностей по соглашению о сервисных рисках, за исключением случая, если докажет, что такое неисполнение или ненадлежащее исполнение имело место вследствие обстоятельств непреодолимой силы или вследствие обстоятельств, за которые отвечает оператор.

2. Если иное не предусмотрено соглашением о сервисных рисках, оператор несет ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязанностей по соглашению о сервисных рисках при наличии его вины. Соглашением о сервисных рисках может быть также предусмотрено освобождение оператора от ответственности за нарушение его обязательств.

3. Стороны соглашения о сервисных рисках несут солидарную ответственность перед третьими лицами - общими кредиторами сторон соглашения о сервисных рисках по всем общим обязательствам по соглашению о сервисных рисках независимо от оснований их возникновения. Обязательство, возникшее из совершенной с третьим лицом сделки, считается общим обязательством сторон соглашения о сервисных рисках, если при совершении такой сделки с третьим лицом сторона соглашения о сервисных рисках указала, что действует от имени сторон соглашения о сервисных рисках.

4. После прекращения соглашения о сервисных рисках его стороны несут солидарную ответственность по неисполненным общим обязательствам в отношении третьих лиц - общих кредиторов сторон соглашения о сервисных рисках.

5. Ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации, в том числе законодательством о налогах и сборах, законодательством об административных правонарушениях, несут лица, виновные в нарушении соответствующих норм, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

6. В случаях привлечения пользователя недр к административной ответственности за действия (бездействие) оператора либо возмещения вреда окружающей среде, причиненного действиями (бездействием) оператора, пользователь недр вправе взыскать с оператора соответствующие убытки, если оператор не докажет, что пользователь недр умышленно или по неосторожности содействовал увеличению размера убытков.

### Статья 14. Изменение соглашения о сервисных рисках и прекращение обязательств по соглашению о сервисных рисках

1. Соглашение о сервисных рисках может быть изменено или расторгнуто в соответствии с настоящей статьей либо по соглашению сторон или в предусмотренном соглашением о сервисных рисках порядке. Односторонний отказ от исполнения соглашения о сервисных рисках допускается в случаях, прямо предусмотренных соглашением о сервисных рисках.

2. Соглашение о сервисных рисках может быть изменено или расторгнуто по требованию одной из сторон при существенном нарушении соглашения о сервисных рисках другой стороной. Существенным нарушением соглашения о сервисных рисках для целей настоящего Федерального закона признается действие (бездействие), затрудняющее деятельность по разработке и достижение сторонами соглашения о сервисных рисках общих целей, в том числе грубое нарушение одной из сторон своих обязанностей по соглашению о сервисных рисках.

3. Обязательства по соглашению о сервисных рисках прекращаются:

1) вследствие досрочного прекращения права пользования участком недр в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о недрах;

2) вследствие ликвидации одной из сторон соглашения о сервисных рисках или всех лиц, выступающих на данной стороне в обязательствах по соглашению о сервисных рисках;

3) вследствие расторжения соглашения о сервисных рисках в порядке, предусмотренном настоящей статьей;

4) по иным основаниям, установленным соглашением о сервисных рисках.

4. В случае досрочного прекращения права пользования участком недр в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о недрах, соглашение о сервисных рисках прекращается после исполнения сторонами своих обязанностей по завершению деятельности по разработке, в том числе по совершению предусмотренных законодательством Российской Федерации о недрах ликвидационных и консервационных мероприятий, и, если иное не предусмотрено соглашением о сервисных рисках, после передачи сторонами соглашения о сервисных рисках друг другу причитающегося им имущества.

5. При прекращении соглашения о сервисных рисках вследствие досрочного прекращения права пользования участком недр по обстоятельствам, за которые отвечает одна из сторон соглашения о сервисных рисках, другая сторона соглашения о сервисных рисках вправе требовать от нее возмещения причиненных убытков.

6. В случае возбуждения производства по делу о банкротстве одной из сторон соглашения о сервисных рисках или всех лиц, выступающих на данной стороне соглашения о сервисных рисках, другая сторона соглашения о сервисных рисках вправе требовать расторжения соглашения о сервисных рисках.

## Глава 3. Соглашение об управлении финансированием

### Статья 15. Предмет и стороны соглашения об управлении финансированием

1. По соглашению об управлении финансированием одна сторона соглашения об управлении финансированием обязуется осуществлять финансирование участия другой стороны соглашения об управлении финансированием в соглашении о сервисных рисках, а другая сторона соглашения об управлении финансированием (далее - управляющий товарищ) обязуется от своего имени в общих интересах осуществлять права и исполнять обязанности оператора по соглашению о сервисных рисках в целях последующего распределения между сторонами соглашения об управлении финансированием добытых в результате исполнения соглашения о сервисных рисках полезных ископаемых либо вырученных от их реализации денежных средств или иного имущества, а также имущества, полученного управляющим товарищем по иным основаниям в качестве оператора по соглашению о сервисных рисках (далее - полученные полезные ископаемые).

2. Управляющим товарищем по соглашению об управлении финансированием является российское юридическое лицо - коммерческая организация либо, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации, иностранное юридическое лицо, выступающие на стороне оператора в обязательствах по соглашению о сервисных рисках. С согласия пользователя недр по соглашению о сервисных рисках стороны соглашения об управлении финансированием могут выступать на стороне оператора в обязательствах по соглашению о сервисных рисках. При этом на управляющего товарища по соглашению об управлении финансированием возлагаются обязанности ответственного оператора по соглашению о сервисных рисках.

3. Стороны соглашения об управлении финансированием несут общие расходы по финансированию участия управляющего товарища в соглашении о сервисных рисках в качестве оператора в тех же долях, в которых между сторонами соглашения об управлении финансированием подлежат распределению полученные полезные ископаемые либо вырученные от их реализации денежные средства или иное имущество, либо в иных долях, определенных соглашением об управлении финансированием, за исключением случаев изменения по основаниям, предусмотренным соглашением об управлении финансированием в соответствии с настоящим Федеральным законом, количества передаваемых одной из сторон полученных полезных ископаемых либо вырученных от их реализации денежных средств или иного имущества. Если иное не предусмотрено соглашением об управлении финансированием, в случае расторжения соглашения об управлении финансированием в отношении одной из его сторон эта сторона не вправе требовать возвращения того, что было исполнено ею по обязательству до момента расторжения в отношении нее соглашения об управлении финансированием, а также не вправе требовать любого возмещения понесенных ею расходов или передачи ей долей в компенсационной и доходной частях полученных полезных ископаемых либо вырученных от их реализации денежных средств или иного имущества.

4. Односторонний отказ от соглашения об управлении финансированием допускается только в случаях, предусмотренных соглашением об управлении финансированием.

### Статья 16. Заключение соглашения об управлении финансированием

1. Соглашение об управлении финансированием должно содержать следующие существенные условия:

1) сведения о соглашении о сервисных рисках, для участия управляющего товарища в котором заключается соглашение об управлении финансированием, в том числе данные, позволяющие определить участок недр, в отношении осуществления деятельности по разработке на котором заключено соглашение о сервисных рисках;

2) порядок определения стоимости полученных полезных ископаемых в целях распределения между сторонами соглашения об управлении финансированием результатов их совместной деятельности;

3) доли или порядок определения долей сторон соглашения об управлении финансированием в распределяемых между ними в порядке, предусмотренном статьей 20 настоящего Федерального закона, доходной части полученных полезных ископаемых либо денежных средствах или ином имуществе, вырученных от реализации полученных полезных ископаемых.

2. Соглашение об управлении финансированием должно быть заключено в простой письменной форме.

### Статья 17. Вклад каждой из сторон соглашения об управлении финансированием в совместную деятельность сторон этого соглашения

1. Для целей настоящего Федерального закона вкладом в совместную деятельность сторон соглашения об управлении финансированием признаются:

1) действия, направленные на достижение общих целей, включая действия по исполнению обязанностей оператора по соглашению о сервисных рисках;

2) имущество, в том числе имущественные права, включая исключительные права и право пользования движимыми и недвижимыми вещами.

2. В результате осуществления совместной деятельности сторонами соглашения об управлении финансированием полученные полезные ископаемые либо денежные средства или иное имущество, вырученные от реализации полученных полезных ископаемых, не являются общей долевой собственностью сторон соглашения об управлении финансированием, если иное не предусмотрено соглашением об управлении финансированием.

### Статья 18. Обязанности сторон соглашения об управлении финансированием

1. Управляющий товарищ обязан:

1) осуществлять права и исполнять обязанности оператора по соглашению о сервисных рисках в порядке и на условиях, которые определены соглашением об управлении финансированием, для достижения целей соглашения об управлении финансированием, в том числе используя принадлежащее ему имущество;

2) учитывать денежные средства, получаемые им от другой стороны соглашения об управлении финансированием, а также собственные средства, расходуемые в целях исполнения соглашения об управлении финансированием, на отдельном банковском счете (счетах);

3) осуществлять распределение между сторонами соглашения об управлении финансированием полученных полезных ископаемых либо вырученных от их реализации денежных средств или иного имущества.

2. Каждая из сторон соглашения об управлении финансированием обязана нести общие расходы в объеме, пропорциональном ее доле в доходной части полученных полезных ископаемых либо вырученных от их реализации денежных средствах или ином имуществе, или в ином объеме, определенном соглашением об управлении финансированием.

3. Для целей настоящего Федерального закона к общим расходам сторон соглашения об управлении финансированием, если иное не предусмотрено соглашением об управлении финансированием, относятся:

1) денежные средства, необходимые для исполнения управляющим товарищем обязанностей оператора по соглашению о сервисных рисках, в том числе понесенные управляющим товарищем в связи с исполнением таких обязанностей расходы, а также суммы возмещенных управляющим товарищем пользователю недр убытков и (или) уплаченных управляющим товарищем пользователю недр неустоек;

2) уплачиваемые каждой из сторон соглашения об управлении финансированием в связи с его исполнением налоги, за исключением налога на прибыль организаций, и иные обязательные платежи;

3) денежные средства, уплачиваемые третьим лицам по договорам, заключенным управляющим товарищем в ходе ведения общих дел по соглашению об управлении финансированием, в том числе суммы возмещенных управляющим товарищем третьим лицам убытков и (или) уплаченных управляющим товарищем третьим лицам неустоек;

4) иные расходы, предусмотренные соглашением об управлении финансированием.

4. Любые два участника соглашения об управлении финансированием вправе, уведомив управляющего товарища, заключить между собой отдельное соглашение, в соответствии с которым одна сторона обязуется финансировать расходы другой стороны по соглашению об управлении финансированием, а другая сторона обязуется передать ей соответствующую часть из причитающихся ей по соглашению об управлении финансированием полученных полезных ископаемых либо вырученных от их реализации денежных средств или иного имущества (соглашение о кэрри-финансировании).

### Статья 19. Ведение общих дел сторонами соглашения об управлении финансированием

1. Если соглашением об управлении финансированием не предусмотрено иное, управляющий товарищ осуществляет ведение общих дел от имени сторон соглашения об управлении финансированием в их общих интересах, создавая, изменяя и прекращая при этом общие обязательства сторон соглашения об управлении финансированием.

2. При совершении сделок с третьими лицами в письменных документах после наименования управляющего товарища должна быть сделана пометка "(соглашение об управлении финансированием деятельности по разработке)".

3. Порядок предварительного согласования сделок, совершаемых управляющим товарищем от имени сторон соглашения об управлении финансированием в их общих интересах, в том числе путем согласования с комитетом инвесторов, создаваемым и осуществляющим свою деятельность в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному статьей 11 настоящего Федерального закона, может быть установлен соглашением об управлении финансированием.

### Статья 20. Распределение между сторонами соглашения об управлении финансированием результатов их совместной деятельности

1. Для целей настоящего Федерального закона результатами совместной деятельности сторон соглашения об управлении финансированием признаются полученные полезные ископаемые либо вырученные от их реализации денежные средства или иное имущество, а также имущество, полученное управляющим товарищем по иным основаниям, вытекающим из соглашения о сервисных рисках, в том числе движимые вещи или исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности.

2. В очередном периоде деятельности по разработке распределение полученных полезных ископаемых осуществляется в следующем порядке:

1) определяются общее количество полученных в этом периоде деятельности по разработке полезных ископаемых и их стоимость;

2) определяется компенсационная часть полученных в этом периоде деятельности по разработке полезных ископаемых, которой признается часть общего количества полученных в этом периоде деятельности по разработке полезных ископаемых, стоимость которой, определяемая в соответствии с пунктом 1 настоящей части, должна быть учтена для покрытия понесенных сторонами соглашения об управлении финансированием расходов на осуществление деятельности по разработке;

3) определяется доходная часть полученных в этом периоде деятельности по разработке полезных ископаемых, которой признается разница между общим количеством полученных в этом периоде деятельности по разработке полезных ископаемых и количеством полученных полезных ископаемых, составляющим компенсационную часть в этом периоде деятельности по разработке;

4) распределяются управляющим товарищем между сторонами соглашения об управлении финансированием и передаются причитающиеся каждой стороне в соответствии с соглашением об управлении финансированием доли в компенсационной и доходной частях полученных полезных ископаемых.

3. Соглашением об управлении финансированием может быть предусмотрено, что управляющий товарищ обязан реализовать полученные полезные ископаемые и распределить между сторонами соглашения об управлении финансированием денежные средства или иное имущество, вырученные от реализации полученных полезных ископаемых, в порядке, установленном частью 2 настоящей статьи.

4. При наступлении любого из оснований прекращения обязательств одной или обеих сторон соглашения об управлении финансированием управляющий товарищ обязан в течение пятнадцати рабочих дней с момента прекращения обязательств составить отчет о полученных полезных ископаемых либо вырученных от их реализации денежных средствах или ином имуществе и не распределенных между сторонами соглашения об управлении финансированием, произвести зачет встречных требований сторон по соглашению об управлении финансированием и передать другой стороне причитающееся имущество, а также отчет о произведенных расчетах.

5. В случае, если в ходе ведения общих дел у сторон соглашения об управлении финансированием возникли общие права (требования), такие права (требования), оставшиеся неосуществленными к моменту прекращения обязательств одной или обеих сторон соглашения об управлении финансированием, подлежат распределению между сторонами этого соглашения в порядке, предусмотренном частью 2 настоящей статьи.

### Статья 21. Ответственность сторон соглашения об управлении финансированием

1. Стороны соглашения об управлении финансированием несут солидарную ответственность перед третьими лицами - общими кредиторами сторон соглашения об управлении финансированием по общим обязательствам по соглашению об управлении финансированием независимо от оснований их возникновения. После прекращения соглашения об управлении финансированием его стороны несут солидарную ответственность по неисполненным общим обязательствам в отношении третьих лиц.

2. Если иное не предусмотрено соглашением об управлении финансированием, сторона соглашения об управлении финансированием, не являющаяся управляющим товарищем, несет ответственность перед другой стороной этого соглашения за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязанностей, в том числе за неисполнение обязанности по оплате общих расходов в части, установленной соглашением об управлении финансированием, за исключением случая, если сторона соглашения об управлении финансированием, не являющаяся управляющим товарищем, докажет, что неисполнение или ненадлежащее исполнение ею своих обязанностей имело место вследствие обстоятельств, за которые отвечает другая сторона соглашения об управлении финансированием.

3. Если иное не предусмотрено соглашением об управлении финансированием, управляющий товарищ несет ответственность перед другой стороной соглашения об управлении финансированием за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязанностей при наличии его вины.

## Глава 4. Заключительные положения

### Статья 22. Рассмотрение споров между сторонами соглашения о сервисных рисках и сторонами соглашения об управлении финансированием

1. Споры между сторонами соглашения о сервисных рисках и сторонами соглашения об управлении финансированием подлежат рассмотрению в соответствии с арбитражным процессуальным законодательством Российской Федерации.

2. Стороны соглашения о сервисных рисках и стороны соглашения об управлении финансированием вправе предусматривать в своих соглашениях передачу споров между ними в постоянно действующие арбитражные учреждения, в том числе иностранные арбитражные учреждения, которые включены в утверждаемый уполномоченным федеральным органом исполнительной власти перечень иностранных арбитражных учреждений, признаваемых постоянно действующими арбитражными учреждениями в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2015 года № 382-ФЗ "Об арбитраже (третейском разбирательстве) в Российской Федерации".

### Статья 23. О внесении изменения в Закон Российской Федерации "О недрах"

Часть первую статьи 9 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418; 2012, № 53, ст. 7648; 2015, № 1, ст. 11; 2016, № 27, ст. 4212; 2017, № 31, ст. 4737; 2019, № 44, ст. 6176; 2020, № 24, ст. 3753; 2021, № 18, ст. 3067) дополнить предложением следующего содержания: "Пользователи недр вправе осуществлять пользование недрами с привлечением других лиц по договорам подряда, трудовым договорам, соглашениям о сервисных рисках при осуществлении деятельности по разработке месторождений углеводородного сырья и в предусмотренных настоящим Законом и другими федеральными законами случаях по иным соглашениям.".

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

1 апреля 2022 года

№ 75-ФЗ
